---
layout: posts
title:  "BFS / DFS"
date:   2022-08-28 14:10:28 +0900
categories: Backjoon
tags:
  - python
  - algorithm
  - bfs
---

# Introduction

그래프는 다대다의 연결관계를 표현합니다. 정점들의 집합과 이들을 연결하는 간선들의 집합으로 구성된 자료구조입니다.

차수(Degree) : 정점 하나에 연결된 간선의 수
V 개의 정점을 갖는 그래프의 최대 간선의 수는 V * (V-1) / 2 (무향 그래프 - 양방향)

## 그래프 유형

- 무향 그래프(Undirected Graph) : 일방통행이 없는 양방향 그래프
- 유향 그래프, 방향 그래프(Directed Graph) : 하나의 간선이 하나의 방향만을 표현(화살표로 표현)
- V 개의 정점을 갖는 그래프의 최대 간선의 수는 V * (V-1) / 2 (
- 각 정점은 최대 하나의 부모노드만을 가짐
- 각 정점는 자식 정점(단말 노드)가 없거나 하나 이상 존재

## 경로

경로(Path)란 어떤 정점에서 시작하여 다른 정점으로 끝나는 순회로 두 정점 사이를 잇는 간선들을 순서대로 나열한 것을 말합니다.

	@@ -42,7 +42,7 @@ V 개의 정점을 갖는 그래프의 최대 간선의 수는 V * (V-1) / 2 (
  - 경로의 시작점과 끝점이 같음 또는
  - 경로에서 어떤 정점을 2번이상 거치는 경우

## 그래프의 표현
- 인접 행렬(Adjacent matrix)
  - 정점 중심
  - V * V 크기의 2차원 배열을 이용해서 간선 정보를 저장
	@@ -54,19 +54,19 @@ V 개의 정점을 갖는 그래프의 최대 간선의 수는 V * (V-1) / 2 (
- 간선 리스트(Edge List)
  - 간선(시작 정점, 끝 정점)의 정보를 객체로 표현하여 리스트에 저장

## 인접 행렬
- V * V 정방 행렬
- 행 번호와 열 번호는 각 그래프의 정점에 대응
- 가중치가 없을 경우 연결정보만 저장, 가중치가 표현된다면 각 간선의 가중치를 표현

### 무향 그래프
- i 번째 행의 합 = i 번째 열의 합 = Vi의 차수

### 유향 그래프
- 행 i 의 합 = Vi의 진출 차수( 나가는 경우 )
- 열 i 의 합 = Vi의 진입 차수( 들어오는 경우 )

### 인접 행렬의 단점
- 희소그래프
  - 정점은 많지만 간선이 적은 그래프
  - 각 정점의 몇 개 없는 간선을 표현하기 위해 큰 크기의 배열이 필요함
	@@ -75,25 +75,25 @@ V 개의 정점을 갖는 그래프의 최대 간선의 수는 V * (V-1) / 2 (
  - 정점은 적지만 간선이 많은 그래프(ex 완전 그래프)
  - 밀집 그래프를 표현하기 좋음

## 인접 리스트
- 각 정점에 대한 인접 정점들을 순차적으로 표현
- 하나의 정점에 대한 인접 정점들을 각각 노드로 하는 연결리스트로 저장

# 1차원 그래프 BFS / DFS 순회

## 너비우선탐색(BFS)

### 개념

너비우선 탐색은 탐색 시작점의 인접한 정점들을 먼저 모두 차례로 방문한 후에 방문했던 정점을 시작점으로 하여 다시 인접한 정점들을 차례로 방문하는 방식입니다. 따라서 선입선출 형태의 큐 자료구조를 활용하여 만듭니다.

탐색의 과정 중 정점에 도착한 경로가 있을 때, 해당 경로는 시작 정점과 해당 정점에 대한 최단 경로입니다.

### 구현

그래프 표현

{% highlight python %}
graph = {
    'A': ['B'],
    'B': ['A', 'C', 'H'],
    'C': ['B', 'D'],
    'D': ['C', 'E', 'G'],
    'E': ['D', 'F'],
    'F': ['E'],
    'G': ['D'],
    'H': ['B', 'I', 'J', 'M'],
    'I': ['H'],
    'J': ['H', 'K'],
    'K': ['J', 'L'],
    'L': ['K'],
    'M': ['H']
}
{% endhighlight %}

BFS 구현

{% highlight python %}
def bfs(graph, start_node):
  visit = list()
  queue = list()

  queue.append(start_node)

  while queue:
    node = queue.pop(0)
    if node not in visit:
      visit.append(node)
      queue.extend(graph[node])

  return visit
{% endhighlight %}

## 깊이우선탐색(DFS)

### 개념

시작 정점의 한 방향으로 갈 수 있는 경로가 있는 곳까지 깊이 탐색해가다가 더 이상 갈 곳이 없게 되면 가장 마지막에 만났던 갈림길 간선이 있는 정점으로 되돌아와서 다른 방향의 정점으로 탐색을 계속 반복하여 결국 모든 정점을 방문하는 순회 방법입니다.

가장 마지막에 만났던 갈림길의 정점으로 되돌아가서 탐색하므로 후입선출 구조로 구현합니다. 메모리 스택을 활용한 재귀 함수, 혹은 직접 스택에 탐색 내용을 사용합니다.

### 구현

그래프 표현

{% highlight python %}
graph = {
    'A': ['B'],
    'B': ['A', 'C', 'H'],
    'C': ['B', 'D'],
    'D': ['C', 'E', 'G'],
    'E': ['D', 'F'],
    'F': ['E'],
    'G': ['D'],
    'H': ['B', 'I', 'J', 'M'],
    'I': ['H'],
    'J': ['H', 'K'],
    'K': ['J', 'L'],
    'L': ['K'],
    'M': ['H']
}
{% endhighlight %}

DFS 구현

{% highlight python %}
def dfs(graph, start_node):
  visit = list()
  stack = list()

  stack.append(start_node)

  while stack:
    node = stack.pop()
    if node not in visit:
      visit.append(node)
      stack.extend(graph[node])

  return visit
{% endhighlight %}

DFS 구현 (재귀)

{% highlight python %}
import sys
sys.setrecursionlimit(10 ** 9)
input = sys.stdin.readline

# dfs(V, E, R) {  # V : 정점 집합, E : 간선 집합, R : 시작 정점
#     visited[R] <- YES;  # 시작 정점 R을 방문 했다고 표시한다.
#     for each x ∈ E(R)  # E(R) : 정점 R의 인접 정점 집합.(정점 번호를 오름차순으로 방문한다)
#         if (visited[x] = NO) then dfs(V, E, x);
# }

N, M, R = map(int, input().split())
graph = [[] for i in range(N+1)]

for _ in range(M):
    u, v = map(int, input().split())
    graph[u].append(v)
    graph[v].append(u)

for g in graph:
    g.sort()

visit = [0]*(N+1)
cnt =  1
def dfs(R):
    global cnt
    visit[R] = cnt
    for x in graph[R]:
        if visit[x] == 0:
            cnt+=1
            dfs(x)

dfs(R)

for i in range(1,N+1):
    print(visit[i])
{% endhighlight %}

# 2차원 배열 BFS / DFS 순회

{% highlight python %}
class searching:
  def __init__(self,map):
    self._map = map
    self._cnt = 0
  def _dfs(self,row,col):
    # row 및 col이 map 범위를 벗어 났을 경우 중단
    if row < 0 or row >= len(self._map) or col < 0 or col >= len(self._map[0]):
      return
    # 탐색하지 않을 곳을 만났을 경우 중단
    if self._map[row][col] == '0':
      return
    # 재귀로 이동 구현
    self._map[i][j] = '0'
    self._dfs(row-1,col)        # 위로
    self._dfs(row+1,col)        # 아래로
    self._dfs(row,col-1)        # 왼쪽
    self._dfs(row,col+1)        # 오른쪽
  def search(self)
    # col x row 행렬을 전체 탐색
    #   (0,0)   ->   (0,1)   -> ... -> (0,row-1)
    #   (1,0)   ->   (1,1)   -> ... -> (1,row-1)
    #    ...    ->    ...    -> ... ->    ...
    # (col-1,0) -> (col-1,1) -> ... -> (col-1,row-1)
    for i in range(len(self._map)):
      for j in range(len(self._map[0])):
        # 탐색할 곳을 만났을 경우
        if self._map[i][j] == '1':
          self._cnt += 1
          self._dfs(i,j)
    return cnt
{% endhighlight %}