---
layout: posts
title:  "Note: solved.ac 백준 티어"
date:   2022-08-28 23:10:28 +0900
categories: Backjoon
tags:
  - python
  - algorithm
  - tree
---

# Introduction

## 첫번째 기록

2022.08.28.(일) 기준 백준 티어는 실버2이고, 푼 문제는 96문제이다.

주말동안 무식하게 거의 처음 보는 내용 보면서 밥 -> 코딩하면서 30문제정도 죽창 풀어대니 머리가 너무 아프다. 스트레스는 안 받는 것 같아서 다행인데 숨쉬는 시간 내내 머리를 쓰니 진짜 머리 그만쓰고 싶다는 생각이 절로 들 정도이다. 그래도 공부 좀 해서 골드5, 최대 플레티넘5까지 가면 좋을 것 같다.

아래는 중간 목표이다.

- 목표 1: 골드 5달성

  * solved.ac CLASS 3 / CLASS 4 20문제씩 풀기 달성

- 목표 2: 골드 문제 및 실전 문제 숙달

  * solved.ac
    * CLASS 3 / CLASS 4 에센셜 문제 달성
    * CLASS 5 20문제 풀기 달성
  * 실전 코딩테스트 문제 풀기

- 목표 3: 플레티넘 5 달성

  * solved.ac
    * CLASS 3 / CLASS 4 ** 문제 달성
    * CLASS 5 에센셜 달성
    * CLASS 6 문제 일부 풀기
  * 실전 코딩테스트 문제 풀기

## 두번째 기록

2022.08.31.(수) 백준 티어 골드5를 달성했다.

기록상 8월 11일부터 간단하게 시작했는데 딱 20일 걸렸다. BFS/DFS 완전 탐색의 경우 그래프의 형태만 외우면 응용은 쉬워서 덕분에 점수을 많이 올렸다. DP의 경우 고등학교 수학 2 확률과 통계부분 지식으로 점화식을 세워야하는데, 지금 다 까먹어서 많이 못 풀었다. 골드 3 전까지 DP 및 재귀 위주로 문제를 풀어서 랭크를 올리면 될 것 같다.

아래는 공부하고있는 주제나 공부해야할 주제를 정리한 것이다.

* 구현
* 문자열(정규식, 조작, 탐색)
* 자료구조
  * heap
  * stack
  * 그래프
    * tree
    * DFS
    * BFS
* 투포인터
* 다이나믹 프로그래밍
* 이분탐색
* 브루트포스
  * 최단거리 알고리즘, 다익스트라
* 시뮬레이션
* 수학
  * 구간합
  * 순열조합
  * 진법
* Union Find

## 세번째 기록

2022.09.02.(수) 쉴 틈이 없다. 09월 24일까지 실버4~골드1 수준의 코딩테스트 문제를 숙달시켜야한다. 따라서 해당 문제를 숙달했을 경우 받을 수 있는 플래티넘 5 등급을 달성하기 위해 매일 15문제를 풀어 09월 14일까지 전체 해결 문제를 300문제로 만들어야한다. 그 이후부터 24일까지 실전 모의고사를 풀면서 문제 시간을 재보아야 한다.

- 목표 1: 골드 5달성 (완료)

- 목표 2: 골드 문제 및 실전 문제 숙달 (진행중)
  * solved.ac
    * CLASS 2 올 솔브드 달성
    * CLASS 3 올 솔브드 달성
    * CLASS 4 20문제 달성
    * CLASS 5 일부 풀기
  * 실전 코딩테스트 문제 풀기
    * 프로그래머스 고득점 KIT 풀기 (09월 04일 진행)
    * 프로그래머스 LEVEL 2 문제 모음 풀기
    * 프로그래머스 LEVEL 3 문제 모음 풀기
  * 코딩테스트 실전 모의고사 준비 (09월 16일 ~ 09월 24일)

아래는 solved.ac에서 클래스마다 새롭게 다루는 내용을 정리한 것이다.

- CLASS 1: 입출력, 사칙연산, 조건문, 반복문, 함수, 배열, 문자열
- CLASS 2: 브루트포스, 이분 탐색, 아라토스테네스의 체, 스택, 큐, 덱, 정렬, 해싱
- CLASS 3: 다이나믹 프로그래밍, 그래프탐색(DFS/BFS), 집합과 맵, 우선순위 큐, 분할 정복, 좌표 압축
- CLASS 4: 백트래킹, 트리, 최단 거리 알고리즘(다익스트라 등), 분리 집합, 누적 합, 배낭 문제
- CLASS 5: 위상 정렬, 최소 스패닝 트리, 비트마스킹, LIS, LCS

## 네번째 기록

2022.09.09.(금) 골드 5 달성했을 때처럼 거의 50문제를 풀었는데 아직 골드 4다. 골드부터 확실하게 점수 올리기가 힘든 것 같다.

글래스 4 달성까지 6문제가 남았다. 여전히 다이나믹 프로그래밍은 어려워서 클래스를 밀기 힘들다. 현재로써는 클래스 4에 있는 다이나믹 프로그래밍 문제를 풀기에는 시간적으로 비효율적인 것 같아 백준 문제를 모아놓은 github와 단계별 문제를 푼 뒤 풀어야 할 것 같다.

https://github.com/tony9402/baekjoon

## 다섯번째 기록

2022.09.12.(월) 골드 3을 찍었다.

골드 3을 찍으니 이제는 등급을 올리기 위해 문제를 풀어야겠다는 마음은 크게 들지 않는다. 그래도 14일 전까지 플레티넘 근처까지 찍어서 코딩테스트에 나올만한 웬만한 문제는 다 풀어보는게 목표였는데 어느정도 달성은 한 것 같다. 아직 실버나 골드 문제를 수월하게 풀 수 있는 정도는 아니지만 남은 문제들을 마무리하면서 포스팅한 내용들을 가독성있게 정리하다보면 금방 그 수준에 도달할 수 있을 것 같다.

## 여섯번째 기록
2022.09.21.(수) 정체기에 빠진 뒤로 조금 쉬고 집 매매계약을 했다.

무언가 번아웃된 기분이 든다. 생각할 거리는 많고 불안하다. 아마 하나라도 까먹으면 안 되는 상황에서 무엇 하나 까먹으면 어떻게하나 전전긍긍한 것 같다. 그런 와중에서 힘은 드니 아무 것도 못하는 것이 당연할 수밖에. 일단 끝내고 보자.

## 일곱번째 기록
2022.09.23.(금) 금요일 월차로 오늘은 정말로 푹 잤다.

피로하고 생산적인걸 하고 싶지 않았던 이유가 과로와 스트레스가 환장의 콜라보레이션을 이루었기 때문아니었을까 싶다. 수요일과 목요일 모두 오후 반차를 썼는데, 물론 좋았지만, 그 때는 휴식이 되지 않았었다. 끊임없이 부동산 관련, 대출 관련 정보를 찾아보았던 상황이니 머리를 안 쓸 수가 없었으며 이대로 자면 안 된다는 강박관념에 일찍 잠들지도 못했다. 어제도 그런 생각에 늦게 잠들긴 했지만 에라 모르겠다는 마음으로 피로가 풀릴만큼 뻗어서 11시에 눈을 꿈뻑이며 일어나니 좀 나아진 것 같다. 다시, 공부할 시간.

아래는 한 유튜브에서 코딩 테스트 유형을 정리한 것을 다시 정리한 것이다.

* 코딩테스트 최소 수준
  * 배열
  * 연결 리스트
  * 스텍
  * 큐
  * 덱
  * BFS /DFS
  * 재귀
  * 백트래킹
  * 시뮬레이션
  * DP
  * 그리디
* 무난하게 합격하는 수준
  * 다익스트라
  * 이분탐색
  * 파라메트릭 서치
  * 이진 검색 트리
  * 해쉬
  * 0-1 BFS
  * Prefix Sum
  * 힙
  * 투포인터
  * 트라이
  * 위상정렬
  * 플로이드
  * 최소 신장 트리
  * meet in the middle
* 사실상 전 범위
  * LCA
  * Tree DP
  * 단절점, 단절선
  * Bitmask DP
  * KMP
  * 기초 기하
  * Monotone Stack
  * 이분매칭
  * SCC
  * 2-SAT
  * Union-Find
  * 벨만포드

무난하게 합격하는 수준에 해당하는 내용들을 많이 한 것 같아서 다행이다. 주먹구구식으로 하긴 했지만 조금만 더 다듬어보자.